== Lx-Office Konfigurationsdatei ab Version 2.6.3 ==

Seit Lx-Office 2.6.3. gibt es nur noch eine Konfigurationsdatei die benötigt wird -  die: config/lx_office.conf.

Diese muß bei der Erstinstallation von Lx-Office (oder Migration von älteren Versionen) angelegt werden.

Als Vorlage dient die Datei config/lx_office.conf.default.

 $ cp config/lx_office.conf.default config/lx_office.conf

Die Datei config/lx_office.conf.default wird immer eingelesen, Werte die in
config/lx_office.conf stehen überschreiben die Werte aus
config/lx_office.conf.default. Die Datei config/lx_office.conf muss also nur
die Abschintte und Werte enthalten die von config/lx_office.conf.default abweichen.

Diese Datei (lx_office.conf) ist dann eine installationsspezifische Datei,
d.h. sie enthält bspw. lokale Passwörter und wird auch nicht im Versionsmanagement (git) verwaltet.

Die Konfiguration ist ferner serverabhängig, d.h. für alle Mandaten, bzw. Datenbanken gleich.


Die Konfigurationsdatei besteht aus mehreren Teilen, die entsprechend kommentiert sind:

* authentication
* authentication/database
* authentication/ldap
* system
* features
* paths
* applications
* environment
* print_templates
* task_server
* periodic_invoices
* console
* debug

Die üblicherweise wichtigsten Parameter, die am Anfang einzustellen oder zu kontrollieren sind, sind:

[authentication]
admin_password = geheim

[authentication/database]
host     = localhost
port     = 5432
db       = lxerp_auth
user     = postgres
password =

[system]:
* eur
* dbcharset

Nutzt man wiederkehrende Rechnungen kann man unter [periodic_invoices] den
Login eines Benutzers angeben, der nach Erstellung der Rechnungen eine
entsprechende E-Mail mit Informationen über die erstellten Rechnungen bekommt.

Nutzt man den Taskserver für wiederkehrende Rechnungen, muß unter [task_server]
ein Login eines Benutzers angegeben werden, mit dem sich der Taskserver an
Lx-Office bei der Datenbank anmeldet, die dem Benutzer zugewiesen ist.

Für Entwickler finden sich unter [debug] wichtige Funktionen, um die
Fehlersuche zu erleichtern.


== Versionen vor 2.6.3 ==

In älteren Lx-Office Versionen gab es im Verzeichnis config die Dateien
authentication.pl und lx-erp.conf, die jeweils Perl-Dateien waren. Es gab auch
die Möglichkeit, eine lokale Version der Konfigurationsdatei zu erstellen
(lx-erp-local.conf), dies ist ab 2.6.3 auch nicht mehr möglich/nötig.

Beim Update von einer älteren Lx-Office Version auf 2.6.3 müssen die
Einstellungen aus den alten Konfigurationsdateien manuell übertragen werden und
die alten Konfigurationsdateien gelöscht oder verschoben werden, sonst kommt es
zu einer Fehlermeldung.
