== Lx-Office Konfigurationsdatei ab Version 2.6.3 ==

Seit Lx-Office 2.6.3. findet sich die Hauptconfigurationsdatei von Lx-Office in
der Datei config/lx_office.conf.

Diese muß bei der Erstinstallation von Lx-Office (oder Migration von älteren
Versionen) angelegt werden, als Vorlage dient die Datei
config/lx_office.conf.default. Die Datei lx_office.conf ist eine
installationsspezifische Datei, enthält z.B. die wichtigsten Passwörter der
lokalen Installation, und findet sich auch nicht im Git Repository.  Diese
Konfigurationsdatei ist unabhängig von den verschiedenen Mandanten, die auf der
Installation laufen.

Die Konfigurationsdatei besteht aus mehreren Teilen, die entsprechend
kommentiert sind:

* authentication
* authentication/database
* authentication/ldap
* system
* features
* paths
* applications
* environment
* print_templates
* task_server
* periodic_invoices
* console
* debug

Die üblicherweise wichtigsten Parameter, die am Anfang einzustellen oder zu
kontrollieren sind, sind:

[authentication]
admin_password = geheim

[authentication/database]
host     = localhost
port     = 5432
db       = lxerp_auth
user     = postgres
password =

[system]:
* eur
* dbcharset

Nutzt man wiederkehrende Rechnungen kann man unter [periodic_invoices] den
Login eines Benutzers angeben, der nach Erstellung der Rechnungen eine
entsprechende E-Mail mit Informationen über die erstellten Rechnungen bekommt.

Nutzt man den Taskserver für wiederkehrende Rechnungen, muß unter [task_server]
ein Login eines Benutzers angegeben werden, mit dem sich der Taskserver an
Lx-Office bei der Datenbank anmeldet, die dem Benutzer zugewiesen ist.

Für Entwickler finden sich unter [debug] wichtige Funktionen, um die
Fehlersuche zu erleichtern.


== Versionen vor 2.6.3 ==

In älteren Lx-Office Versionen gab es im Verzeichnis config die Dateien
authentication.pl und lx-erp.conf, die jeweils Perl-Dateien waren. Es gab auch
die Möglichkeit, eine lokale Version der Konfigurationsdatei zu erstellen
(lx-erp-local.conf), dies ist ab 2.6.3 auch nicht mehr möglich/nötig.

Beim Update von einer älteren Lx-Office Version auf 2.6.3 müssen die
Einstellungen aus den alten Konfigurationsdateien manuell übertragen werden und
die alten Konfigurationsdateien gelöscht oder verschoben werden, sonst kommt es
zu einer Fehlermeldung.
