Anstelle des Parameters eur in lx_office.conf werden drei neue Parameter
eingeführt, die in defaults bereitgehalten werden, und damit mandantenabhängig
konfiguriert werden können.

Die drei Parameter regeln Gewinnermittlungsart, Versteuerungsart und
Warenbuchungsmethode:

profit_determination (Gewinnermittlung)
* balance (Betriebsvermögensvergleich/Bilanzierung)
* income (Einnahmen-Überschuß-Rechnung)

accounting_method (Versteuerungsart)
* accrual (Sollversteuerung)
* cash (Istversteuerung)

inventory_system (Warenbuchungsmethode)
* perpetual (Bestandsmethode)
* periodic (Aufwandsmethode)

Beim Anlegen eines neuen Mandanten können diese Optionen nun unabhängig
voneinander eingestellt werden.

Beim Upgrade bestehender Mandanten wird eur ausgelesen und die Variablen werden
so gesetzt, daß sich an der Funktionalität nichts ändert.

Bisher galt:
eur = 1: cash + periodic + income
eur = 0: accrual + perpetual + balance

Die aktuelle Konfiguration wird unter Nummernkreise und Standardkonten unter
dem neuen Punkt "Einstellungen" angezeigt (read-only).

Für die Umstellung eines bestehenden Mandanten gibt es an der Oberfläche
derzeit keine Möglichkeit (gab es aber vorher auch nicht).

Die Konfiguration "eur" unter [system] in lx_office.conf wird nun nicht mehr
benötigt und kann aus der Konfigurationsdatei gelöscht werden (dies muß manuell
geschehen).

TODO:

* bei bestimmten Berichten kann man derzeit noch inviduell einstellen, ob man
  nach Ist- oder Sollversteuerung auswertet, und es werden im Code Variablen
  wie $accrual oder $cash gesetzt. Diese Codestellen wurden noch nicht
  angefasst, sondern nur die wo bisher $::lx_office_conf{system}->{eur}
  ausgewertet wurde.

* Hilfetext beim Neuanlegen eines Mandanten, was die Optionen bedeuten, z.B.
  mit zwei Standardfällen
