Wiederkehrende Rechnungen werden als normale Aufträge definiert und
konfiguriert, mit allen dazugehörigen Kunden- und Artikelangaben. Die
konfigurierten Aufträge werden später automatisch in Rechnungen
umgewandelt, so als ob man den Workflow benutzen würde, und auch die
Auftragsnummer wird übernommen, sodass alle wiederkehrenden
Rechnungen, die aus einem Auftrag erstellt wurden, später leicht
wiederzufinden sind.

Um einen Auftrag für wiederkehrende Rechnung zu konfigurieren, findet sich beim
Bearbeiten des Auftrags ein neuer Knopf "Konfigurieren", der ein neues Fenster
öffnet, in dem man die nötigen Parameter einstellen kann.  Hinter dem Knopf
wird außerdem noch angezeigt, ob der Auftrag als wiederkehrende Rechnung
konfiguriert ist oder nicht.

Folgende Parameter kann man konfigurieren:

* Status:
 Bei aktiven Rechnungen wird automatisch eine Rechnung erstellt, wenn die
 Periodizität erreicht ist (z.B. Anfang eines neuen Monats).

 Ist ein Auftrag nicht aktiv, so werden für ihn auch keine wiederkehrenden
 Rechnungen erzeugt. Stellt man nach längerer nicht-aktiver Zeit einen Auftrag
 wieder auf aktiv, wird beim nächsten Periodenwechsel für alle Perioden, seit
 der letzten aktiven Periode, jeweils eine Rechnung erstellt. Möchte man dies
 verhindern, muss man vorher das Startdatum neu setzen.

 Für gekündigte Aufträge werden nie mehr Rechnungen erstellt. Man kann sich
 diese Aufträge aber gesondert in den Berichten anzeigen lassen.

* Periodizität:
  Ob monatlich, quartalsweise oder jährlich auf neue Rechnungen überprüft
  werden soll. Für jede Periode seit dem Startdatum wird überprüft, ob für die
  Periode (beginnend immer mit dem ersten Tag der Periode) schon eine Rechnung
  erstellt wurde. Unter Umständen können bei einem Startdatum in der
  Vergangenheit gleich mehrere Rechnungen erstellt werden.

* Buchen auf:
  Das Forderungskonto, in der Regel "Forderungen aus Lieferungen
  und Leistungen". Das Gegenkonto ergibt sich aus den Buchungsgruppen der
  betreffenden Waren.

* Startdatum: ab welchem Datum auf Rechnungserstellung geprüft werden soll

* Enddatum: ab wann keine Rechnungen mehr erstellt werden sollen.

* Automatische Verlängerung um x Monate:
  Sollen die wiederkehrenden Rechnungen bei Erreichen des
  eingetragenen Enddatums weiterhin erstellt werden, so kann man hier
  die Anzahl der Monate eingeben, um die das Enddatum automatisch nach
  hinten geschoben wird.

* Drucken:
  Sind Drucker konfiguriert, so kann man sich die erstellten Rechnungen auch
  gleich ausdrucken lassen.

Unter Verkauf->Berichte->Aufträge finden sich zwei neue Checkboxen,
"Wiederkehrende Rechnungen aktiv" und "Wiederkehrende Rechnungen inaktiv", mit
denen man sich einen Überglick über die wiederkehrenden Rechnungen verschaffen
kann.

Die zeitliche und periodische Überprüfung, ob eine wiederkehrende
Rechnung automatisch erstellt werden soll, geschieht durch den
Taskserver, einen externen Dienst, der automatisch beim Start des
Servers gestartet werden sollte.

Nach Erstellung der Rechnungen kann eine E-Mail mit Informationen zu
den erstellten Rechnungen verschickt werden. Konfiguriert wird dies in
der Konfigurationsdatei config/lx_office.conf im Abschnitt
[periodic_invoices].

Will man im laufenden Monat eine monatlich wiederkehrende Rechnung inkl. des
laufenden Monats starten, stellt man das Startdatum auf den Monatsanfang und
wartet ein paar Minuten, bis der Taskserver den neu konfigurieren Auftrag
erkennt und daraus eine Rechnung generiert hat. Alternativ setzt man das
Startdatum auf den Monatsersten des Folgemonats und erstellt die erste Rechnung
direkt manuell über den Workflow.


